«ОТКРОВЕННО ГОВОРЯ, Я
БЫЛ ИСПОРЧЕННЫМ, ЖАЛКИМ,
НАРЦИССИЧНЫМ, СКЛОННЫМ К
САМОРАЗРУШЕНИЮ, БЕЗМОЗГЛЫМ ОБОЛТУСОМ,
И ЧТО МНЕ ТРЕБОВАЛОСЬ,
ТАК ЭТО ХОРОШИЙ ПИНОК ПОД ЗАД».
– ЭНТОНИ БУРДЕН,
«О ЕДЕ: СТРОГО КОНФИДЕНЦИАЛЬНО».
ВАССАРСКИЙ КОЛЛЕДЖ, 1975
Я расскажу вам
примерное видение истории,
вы можете в любой момент
прервать меня и добавить что-то.
Я пытаюсь
создать метафорический диалог
между Джорджем Оруэллом
и Джеком Керуаком,
так, будто «Фунты лиха
в Париже и Лондоне»
были напечатаны на
одном длинном листе бумаги.
Стильно, сварливо, в быстром темпе.
В основе это роман воспитания,
но без грусти, сигарет и
шовинизма, как у Сэлинджера.
С надеждой.
Знаю, я написал это в заявке,
но по времени,
я хочу закончить
первый набросок к июлю.
Потом отдать на проверку
вашей уважаемой тройке,
немного доработать,
и провести остаток лета
в состоянии бокетто.
Так японцы называют
когда ты смотришь вдаль,
ни о чём не думая.
Хорошо. Впечатляюще, Энтони.
Знаете что? Только моя
мама называет меня Энтони.
Тони.
Хорошо. Тони.
Мы скоро с вами свяжемся.
И потом они просто сидели
и таращились на меня.
Я не шучу, они пиздец какие тупые.
Я сказал, что напишу всё
на одном листе бумаги,
и они поверили.
Они просто кивали,
будто я объяснял правила борделя.
Я уже нашёл квартиру
на Верхнем Вест-Сайде,
рядом с местом, где жил Сэлинджер.
Она идеальная.
Осталось сказать родителям,
что получил стипендию в Нью-Йорке,
и я сваливаю.
Ладно, но тебе нужно
будет писать книгу.
Да, но это я и пытался
сделать весь год.
Как будто бог наконец
начинает меня замечать.
Это называется «провидение».
Что называется?
Это когда бог на...
Когда бог наконец
начинает тебя замечать.
Это...
Звучит страшно.
Да, страшно.
В старшей школе я был
так влюблён в ту девушку.
Да. Она старше.
Нэнси... Не помню.
Тони, она неприступная.
Тони.
Мы пожили вместе какое-то время,
но я правда... не помню.
Прости, мне нужно
с тобой поговорить.
Почему бы тебе не свалить отсюда?
Эта женщина к тебе пристаёт?
Она моя кузина.
Привет. Мы ходили в одну школу
с твоей кузиной, Нэнси.
Не ты сделал дыру
в двери директора?
Со школы многое изменилось.
Я теперь писатель.
Что смешного?
Что у тебя в штанах?
Это мой член.
По правде, я получу огромную
писательскую спипендию,
брошу учёбу и перееду в Нью-Йорк.
Прости, что ты сказал,
ты пишешь или сочиняешь?
– Очень смешно.
– Ответь на вопрос.
Поехали со мной и сама увидишь.
Я бы согласилась,
но мы летом мы будем
в Кейп-Код, так что...
Честно говоря, не знаю, учитывает
ли эта женщина твои интересы.
Ты учитываешь?
Думаю, ты заслуживаешь
официального прощания.
– Прощайте, молодая леди.
– Я старше тебя.
Прощайте, старая леди. Вы едете...
В Провинстаун.
Знаешь значение слова «провидение»?
Последний заказ!
Ладно, пошлите отсюда.
– Когда ты уезжаешь?
– Прямо сейчас.
Надеюсь, мой непринуждённый взгляд
скрывает мою удручённость новостью.
Вот что,
найти меня в сентябре,
и расскажешь, что
значат эти умные слова.
НЕПРИНУЖДЕННЫЙ, ПРОЩАНИЕ, ПРОВИДЕНИЕ
Пап!
Эй!
– Студент!
– Хватит.
Хватит.
Оценки в порядке?
– Да.
– Да?
Да, и я получил стипендию.
Стипендию?
В общем, это...
Нет, стой. Не говори сейчас.
Давай сначала доедем до мамы.
Ей не будет дела.
Конечно будет!
Шутишь? Она твоя мама.
По дороге домой я
рассказывал папе что...
Вассар каждое лето вручает стипендии
на написание работы.
Я подался с романом.
Романом?
Ты напишешь роман?
Пьер.
Да. Я сходил на собеседование
и рассказал свои планы.
И, думаю, получил.
Отлично! Хорош, Тони!
Что значит «думаю, получил»?
Это подразумевалось.
Но они сказали, что свяжутся.
Вот! Они не будут так говорить,
если не настроены серьёзно.
Сколько денег получишь?
Ещё не знаю. Но должно
хватить на жизнь, пока я пишу.
О чём роман?
Да, какой сюжет?
Детектив? Любовная история?
Нет, скорее...
Сейчас это только первая идея.
Но это роман воспитания.
Роман воспитания?
Да, о взрослении.
Нет, я знаю, что это значит.
В одно слово.
Заимствование из немецкого.
«Bildungsroman».
Как «гастарбайтер».
– Да, я знаю.
– Хорошо.
Надеюсь, в заявлении
ты не так написал.
Куда ты положила Ойстраха?
Если ты про кипу на полу,
то я её выкинула.
Что?
Я думала, это мусор.
Ты оставил кипу пластинок на полу,
– что мне думать?
– Это редкие пластинки!
Они ещё даже не мои.
Так не оставляй на полу.
Я не закончил с ними.
Я их проверял. Мне
нужно было забрать Тони.
В своей лени ты обвиняешь Энтони.
Я не виню его.
– Телефон, Кристофер.
– Я никого не виню.
Я прошу не выкидывать
мои пластинки.
– Телефон!
– Алло?
Тони.
Господи. Хорошо.
Алло?
Энтони, это профессор Добсон из
Стипендиального Комитета Гингрича.
– Как вы?
– Хорошо. А вы?
Комитет принял решение,
и, к сожалению, мы
выбрали другого студента.
Кто это?
Хорошо, супер.
Я говорю, что вы не
получите стипендию.
Отлично.
Спасибо вам большое.
Конечно.
– Эй, ты видел пластинки?
– Нет.
Когда что-то кладёшь,
ожидаешь, что оно
будет на том же месте.
Ничего не хочу сказать.
Кто звонил?
Я получил стипендию.
Да, ты уже сказал.
– Тони?
– Не входи.
Папа спрашивает, пойдёшь
ли ты за мороженым.
Нет.
Ладно.
Поздравляю со стипендией.
Спасибо.
НЭНСИ ПУТКОСКИ
ТОНИ
«СИНХРОНИЧНОСТЬ — ЭТО ВЕЗДЕСУЩАЯ
РЕАЛЬНОСТЬ ДЛЯ ТЕХ, КТО СПОСОБЕН ВИДЕТЬ»
– КАРЛ ЮНГ
Привет, дорогой. Налить виски?
Держи.
Два доллара.
Спасибо.
МАРИЯ
Мария стоит на змее в окне
около моего дома.
Ты допил эти?
Я ел их во Франции, в детстве.
– В детстве?
– Да.
– Прямо из океана.
– Ладно.
Моя мама считала их мерзкими,
так что ел я.
И...
Говорил, что они
на вкус как будущее.
Как скажешь.
Ты...
не хочешь со мной выпить?
Нет, я не могу.
Да, конечно.
Можно мне ещё выпить?
Да, сейчас принесу.
Я писатель.
Ладно.
И у меня есть деньги.
Я сейчас принесу пиво, хроошо?
Шикарно.
У меня есть деньги.
Сал!
Эй.
Пора домой.
Ты кто, нахуй, такой?
Заплати по счёту
и придёшь в другой день.
Хорошо?
Но если будешь буянить,
больше сюда не зайдёшь.
Десять долларов.
Что это за обдираловка?
Это плата за грубость к леди.
Но еда бесплатная.
Она... Нет, это моя подруга.
– Хорошо.
– Мария.
– Идём.
– Погоди.
Руки от меня убери.
– На выход.
– Отъебись от меня!
На хуй тебя!
Простите, ребята.
Эй!
Шёл ты. Ёбаный кусок...
Отъебись.
Эй, он до сих пор здесь?
Да, кажется, его ограбили.
Эй! Где ты живёшь?
Нью-Джерси.
Идём.
БИЛЕТЫ
Блядь!
Энтони?
Привет.
Что ты здесь делаешь?
Я же говорила, что поеду
в Провинстаун на лето.
О чём ты?
Когда ты это сказала?
Ты прикалываешься?
Я...
Слушай. Честно говоря...
Я в ту ночь так напился,
что ничего не помню.
Если я был груб,
вёл себя как мудень...
Нет, нет.
Ты правда не знал,
что я буду здесь?
Вообще нет.
Я выиграл писательскую стипендию.
Сказали ехать за ней в Провинстаун.
И я только что сюда
приплыл, так что...
Не знаю, о чём ты.
Не думаешь, что это
невероятное совпадение?
Как его называл Карл Юнг?
Синхроничностью.
Ты читал Карла Юнга?
Да.
Когда у тебя день рождения?
25 июня.
Ты Рак.
Я что?
Энтони, что у тебя с глазом?
Это...
Все называют меня Тони.
Если закончишь с домашкой,
у нас сегодня вечеринка.
Нэнси!
Большой белый дом
в конце Коммёршиал.
Я моргнул, если ты не заметила.
Привет.
Эй, простите. Могу я...
Спасибо. Я...
Эй! Простите.
За вчерашнее.
Всё хорошо.
Я могу переночевать на
гамаке ещё пару дней?
У тебя есть деньги?
Кусок говна.
Три жареных рыбы,
шесть лобстеров, шесть устриц!
Два ролла – один горячий,
один холодный, без сельдерея.
Да.
Ебаный кусок дерьма. Твою мать.
Блядь!
Ебаный твой рот!
Держи. Спасибо.
Три ролла, два лобстера,
шесть устриц.
– Устрицы сейчас будут.
– Блядь.
Можно мне две тарелки?
Классный фингал, педик.
Да. Бери и жарь.
– Две штуки.
– Да.
Эй, без сельдерея, я же говорил.
– Без сельдерея. Простите, шеф.
– Не спи!
Осторожно.
Шесть и шесть!
Дай пройти.
Роллы!
Мы видим, жирный уебан.
Отсоси, козёл.
Отсосать? Давай так.
Покажи, что там и я согласен.
У тебя там ничего нет.
Как и у тебя наказания за
изнасилование малолетки.
Я тебе говорил,
в разных штатах
разный возраст согласия.
И ты помнишь все.
Привет, Мария!
Чёрт, прости!
Эй, Став?
Эй, она грязная!
Не еблань!
Прости.
Один ролл, горячий.
Одна рыба, два полных сета.
Я тоже умею готовить.
Прости?
Парень говорит, что он повар, шеф.
Да, чудесно.
Я не повар, я писатель.
Я сказал, что умею готовить.
Ой, прости. Не услышал.
Заткнись нахуй.
Мой отец – один из лучших
шефов в Нью-Джерси.
Ой, твой папочка?
Чего сразу не сказал?
Неважно.
Знаешь что? Прости, брат.
Ты повар.
Помоги разложить.
Помоги мне, я не успеваю.
– Пожалуйста.
– Ладно.
Блядь! Господи!
Супер, чувак!
– Хорош, новенький!
– Ты издеваешься?
Есть мазь от ожогов или типа того?
Мазь от ожогов?
Три супа, один холодный
лобстер, 12 крекеров.
Я бы на твоём месте не медлил.
Двенадцать устриц!
Да. Хорошие, шеф.
Спасибо, шеф.
Спасибо большое, вкусно.
С чего бы это?
Я хочу искренне поблагодарить.
Чего такой благодарный? Я не верю.
Мне всё нравится.
Вкусно. Не было бы – я бы сказал.
– Мне хватит.
– Не сказал бы.
– Что здесь?
– Давайте, ребята.
– Спасибо, шеф.
– Спасибо, шеф!
Не за что, дорогая.
Привет.
Рука зажила?
– Да, порядок.
– Хорошо.
Ты раньше работал на кухне?
– Да.
– Хорошо.
То есть, знаешь
технику безопасности?
На случай пожара, и остальное?
Да, это просто глупая ошибка.
– Хорошо.
– Я знаю, что делаю.
Хорошо.
Мы открыты со среды по воскресенье.
Мы начинаем в 11.
Значит приходишь в 10:45.
Пришёл в 11 – опоздал.
Опоздавших увольняю, понял?
Понял.
Хорошо.
Возьми.
Я не могу остаться.
Иду на вечеринку.
Какую вечеринку?
К подруге из школы.
Да? У неё есть друзья?
Наверняка.
Пытаешься её трахнуть?
Наверное.
Нельзя идти одному.
Пойдёшь один – сойдёшь
за жуткого насильника.
Что?
Он прав.
Шеф? Я заберу.
– Хорошо.
– Идём.
10:45!
Ага.
Если кто спросит, я здесь
по писательской стипендии
– из Вассарского Колледжа, хорошо?
– Понял.
И я не работаю на кухне.
Как и ты. Ты в магистратуре.
Знаешь что это?
Да. Сказал же, что понял.
Хорошо.
И не говори, что ты из Вассара,
тебя там не видели.
Ты из другого колледжа, хорошо?
Чёрт, у этой девушки
должно быть две киски.
Эй. Ты кто?
Отъебись.
Как дела?
Ты чей-то папа?
А что, ищешь нового?
Нет, я здесь с другом...
Тони.
Нэнси здесь?
Так это ты доставщик
пиццы с большим членом.
Нет, он не работает
на кухне, он писатель.
– Сал.
– Вики.
Хотите научиться вскрывать устрицу?
Конечно.
Хорошо.
С ними нужно быть осторожнее,
ведь они – природный афродизиак.
Да, это правда.
Да, можешь передать обратно.
Ты не хочешь? Правда?
Ты будешь?
Нет, я уже накурилась.
Правда? Ну да, логично.
Эй, хотите научиться
вскрывать устрицу?
Что?
Они – афродизиак.
Вам нравятся устрицы?
Мы принесли...
У меня и моего наставника есть...
Они – афродизиак.
Как и это.
Ты чёртов лжец.
Роб...
Стипендию получила Стеф Джохенсен.
Наши родители ходят в одну церковь.
Да, я знаю Стеф.
Мы оба получили,
один парень и девушка.
Так почему она не здесь?
Если здесь учителя, или
что ты там наговорил Нэнси.
Возможно, в Провинстауне
вручают только парням.
Можешь это повторить.
Эти девушки тебя достают, Тон?
Нет, всё норм.
Хорошо.
Ведь у нас тут будущий
мировой писатель.
Не совращайте его.
Это Нэнси.
Ага.
Понял. Будет весело.
Ты кто такой?
Я писательский наставник
этого олуха на лето.
Ты профессор?
Учусь в магистратуре. Гарвард.
Слишком его не накуривайте, ладно?
– Ага.
– Эй.
Это я заберу.
Обмен.
«Знаешь значение слова "провидение"?»
Она внезапно решила
ненавидеть мужчин.
Она читает Жермен Грир.
– Хочешь открыть?
– Да.
Иди сюда.
Посмотрим.
Обычно... Чёрт.
Не так.
Вот, держите.
Я сейчас вернусь.
Позови, когда разберёшься.
– Хорошо.
– Спасибо, что пришёл.
– Привет!
– Привет, как дела?
– Как ты?
– А ты?
– Хорошо, ты?
– Нет, прости!
– Всё нормально.
– Прости.
Ладненько.
Я погнал. Как ты?
Чувак.
Отъебись.
Нахуя ты это сделал?
Ну ты и дебил!
Хорошо пошла, мудень!
Выпей.
Смоешь привкус.
Чувак, мне хреново.
Нет, спасибо.
Эй, чё за хуйня? Ты мне должен!
Похоже, что я прячу от тебя?
Будто ты собирался... Бля, чувак!
Мерзость просто.
Да, блядь!
Охуенно, чувак.
Спасибо. Господи Иисусе.
Эй, прекрати!
Простите. Иисус отец наш, шеф.
Шесть и шесть!
Он туда специй закидывает.
Ты как?
Ну ты и мудень.
Вкусно.
Без этого никак?
Обязательно хлюпать и стонать?
Попробуй не быть уебаном
– и просто наслаждаться.
– Отъебись.
Тайрон, ты идёшь?
– Ларри?
– Ларри не идёт.
– Почему?
– Я уже говорил.
Ларри не идёт.
– Смотри как он расстроился.
– Он идёт.
– Идём, Ларри.
– Не идёт.
Он слишком милый,
чтобы тут оставлять.
– Заканчивайте.
– Он нам нужен.
– Будет наживкой.
– Наживкой?
– Нам не нужна...
– Раньше ей был ты.
Ты никчёмный.
Прости, но для меня это
невозможно, найти тебе киску.
– Прости
– Проблема в том,
как ты себя ведёшь.
– Как я себя веду?
– Рядом со мной приятно находиться.
Знаешь, как ты выглядишь? Так.
– Когда сидишь, это ты.
– Сильным?
– Что?
– Я отлично выгляжу.
И именно так выглядят
– 15 лет на кухне.
– Ты выглядишь как два больших пальца.
Нет, два прекрасных больших пальца.
Два больших пальца вверх.
Два больших пальца вверх, дебил.
Чё за хуйня?
Просто отлично!
Шеф, ты видел?
За что?
Шесть роллов, все горячие!
Бля. Ладно.
Шесть, шесть и шесть!
У меня нет подносов, шеф.
Флако!
Флако, не спи! Подносы, сейчас же!
Да.
Сам можешь ему сказать,
знаешь? Он прямо перед тобой!
Ладно! Понял!
Две порции колец! Один суп!
Поднос.
Блядь.
Боже, блядь.
Простите.
Эй, Сал.
Что?
– Роллы!
– Дай мне это.
Держи.
Три рыбы! Шесть устриц!
Он так серьёзно это
воспринимает, со своими...
«Шесть устриц, два пива! Вамос!»
У них в меню четыре позиции.
Одна из них – картошка.
Зачем орать, как на аукционе?
Так как его зовут?
Без понятия.
Он испанец или мексиканец?
Или португалец?
Кем бы ни был, его
точно были в детстве,
когда он опаздывал.
Увидишь, что будет, когда
кто-то опоздает, хоть на минуту.
– Что?
– Мы не могли уйти.
Очередь была огромная.
Выпивка за мой счёт.
Ладно, идём.
Сваливаем отсюда.
Джерри, запиши на мой счёт, лады?
Тони?
Что... Эй!
Эй!
Сал, на выход!
– На хуй отсюда!
– Давай, Джерри!
– Мразь!
– Убирайся из бара, ублюдок!
– Давай, ну!
Пошёл ты!
– Пошёл на хуй!
– Гондон!
Идём!
Это картошка, выбери уже.
Ладно.
Тужься, давай!
Я пытаюсь.
– Я работаю.
– Мне так жаль.
Это была не моя...
Мне плевать, Тони!
Поврослей уже.
Нэнси, мне жаль.
Это невозможно.
Мировая серия в прошлом году...
Я облажался.
Чего, бля?
Знаешь, почему шеф
называет тебя «Флако»?
Знаешь, что это значит
на португальском?
Этот шов между яиц.
В середине, знаешь? Тонкая линия.
– Давай, ударь!
– На хуй отсюда!
Давай!
Прекратите, членососы!
«Флако» звучит классно,
ты должен признать.
В испанском это значит
«клоун, который моет мои тарелки».
Знаете, как Тони играет со
своим маленьким членом?
Чёрт.
Чья это машина?
Ты молодец, малыш.
Эй, осторожно!
Отсоси!
Не хочу вас беспокоить,
но мой брат запер ключи в машине...
Вы не против, если
мы посмотрим с вами?
Эй.
Комплимент с кухни.
Давай!
Что я пропустил?
Кажется, на каталанском диалекте
это «акробат с жопы на жопу».
Довольно странно.
Поэтому твоя мама
называла меня «Флако».
– Что?
– Она называла меня «Флако»,
когда я её ебал.
Хули ты сказал?
– Эй!
– Мразь лживая!
Гондон!
Я тебя убью нахуй!
Чёрт!
Сколько времени?
Время идти в церковь.
Не пойду я в церковь.
Пока живёшь здесь, пойдёшь.
Я не верю в бога.
Ты не веришь в бога?
Нет.
Это как сказать что
не веришь в воздух.
Но ты им всё равно дышишь, да?
Пошли.
Эй, что ты делаешь?
– Снимаю куртку.
– Надень обратно.
Чёрт.
Мэнни?
Привет.
Какого хрена?
Как ты?
Ты же выбрался в Нью-Йорк.
Я здесь временно.
Ты что делаешь?
Бля.
Этот парень – легенда,
работал до меня.
У тебя есть что?
У тебя есть деньги?
Да, есть.
Тебе надо?
У меня нет денег.
Всё норм, я возьму.
Идём.
Да!
Спасибо, друг.
Рад тебя видеть.
Иди отсюда.
Алло?
– Привет, пап.
– Тони! Господи!
Тони, ты в порядке? Где ты был?
Мы ужасно волновались, ты в порядке?
Всё хорошо?
Да.
Хорошо. Где ты?
Ты в городе?
Я сейчас приеду. Мне приехать?
Могу выехать прямо
сейчас, заберу тебя.
– Кто это?
– Тони. Он в порядке.
Что? Боже мой, Энтони!
Всё нормально, успокойся.
Энтони, садись на ближайший автобус
и приезжай, сынок.
Хватит орать на него!
– Он на связи.
– Что значит
«хватит орать»?
Я хочу поговорить с ним.
Ты его спугнёшь! Тони...
Флако, иди сюда.
Подойди пожалуйста.
Давай научу.
Смотри.
Держи полотенце между рукой и ножом.
Вот так вскрываешь.
Ага.
Протом прорезаешь насквозь
и раковина отпадёт.
Дальше режешь внешнюю часть,
и готово.
Итак, шесть устриц.
Простите, простите.
Простите, шеф. Я облажался.
Думал, сегодня понедельник.
Больше не повторится, обещаю.
Тони, спасибо, что подменил.
Нет, останься там.
Мне нужны шесть устриц.
Да-да, я сделаю.
Нет, устрицы уже заняты.
Что мне нужно – так
это чистые тарелки.
Я же извинился.
Хотите запороть всю подачу?
Нет, ты опоздал.
Тебя бы нужно уволить.
Я даю тебе возможность остаться.
Это мой тебе подарок!
Ладно. Тони, давай.
– Что мне делать?
– Нет, шесть устриц.
Мой тарелки, понял?
Не вини его в своих ошибках!
Тони, иди отсюда!
– Я не виню его, ясно?
– Да.
Тони, клянусь, я...
Не лезь на меня!
Эй!
Ну, давай.
Давай, я жду.
Давай, чего ждёшь?
Чего ты блядь...
– Чего ты блядь ждёшь?
– Сал, остынь!
Заткнись нахуй!
Давай, ты же хочешь!
Давай!
Ты мне нравишься.
Ты пожиратель грехов.
Эй!
Четыре рыбы,
два супа и 12 лобстеров.
Честно, я на секунду перепугался.
«Мы потеряем шефа?»
«Этот псих сейчас его пырнёт?»
Придурок.
Я бы вступился за него...
Моя кровь вскипела,
был готов порешать.
Но я рад, что до этого не дошло,
не хотел сегодня никого убивать.
Я могу, вы знаете.
Если не будет выбора, я могу убить.
– Я не могу с тебя.
– Я могу, я сильный!
Я кажусь, ну знаете...
Это камуфляж.
Спасибо.
Предложение мира.
Тебе сюда нельзя.
Что, если я признаюсь, что
приехал по эгоистичной причине?
Мне нужно фото для книги.
Фото чего?
Меня.
Не думаю, что это хорошая идея.
Почему?
А может и хорошая.
Название – «Я урод.
Путешествие идиота»?
Мой редактор предложил
оставить только «Идиот».
Занято.
У меня такая проблема
не только с названием.
Мне нужно твоё фото, потому что
мне нравится чувство,
когда ты на меня смотришь.
Да ебаный.
Мы же закрыты в понедельник.
Помой это.
Нельзя просто выкинуть?
Нет.
– Прости.
– Что это было?
Прости.
Готово.
Вот.
Морская соль.
Наполни.
Что это?
Это тебе.
– Да, остановись там.
– Ты сделала... Ладно.
Не страшно, если размыто.
Так мы видим время.
Ладно.
Кто не поверит
парню с крутой тачкой?
Но она не твоя.
Да, хорошо!
Да.
– Чёрт.
– Это было хорошо.
– У меня есть ещё.
Зажигай вторую.
Как твоя книга?
Да... Хорошо.
Просто каждый день одно и то же.
Встаю с утра,
без будильника,
делаю чашку кофе
и сажусь за печатную машинку.
Печатаю сколько могу,
пока руки не заболят.
Что обычно случается к обеду.
Потом иду в маленький ресторанчик,
где подают тушёного
кальмара, на которого я подсел.
После обеда
я один иду по пляжу,
собираюсь с мыслями.
Пытаюсь придумать,
что писать вечером.
Представляю интересные места,
в которые могу не попасть.
Людей, которых могу не встретить.
Возьмите ещё.
А когда прихожу домой,
снова сажусь за машинку.
То есть, особо не выходишь?
Да, редко выхожу из дома.
Можешь не верить, но за лето
я не видел ни одного заката.
Но такова цена жизни писателя.
Я всё время один.
Друзей почти нет.
И каждый день – тишина.
Так о чём книга?
Давай договоримся.
Когда закончу,
ты прочтёшь её первой.
Эй, Флако!
– Мне нужно прямо сейчас!
– Пара секунд, шеф.
Перемешал.
Что это за картина?
Это Франсуа Ватель.
Знаешь?
Он готовил банкет для Людовика XIV,
хотел, чтобы всё было идеально.
Он...
Он работал над меню месяцами.
У него были лучшие
работники Франции...
Он доставил вино из Италии.
Но заказанная им рыба
не пришла вовремя,
и он покончил с собой.
Он покончил с собой?
Ага.
Почему?
Заказанная им рыба
не пришла вовремя.
Да, я понял, но...
Зачем так?
Вамонос!
Это всего лишь фото для книги.
Это не просто фото,
и ты это знаешь.
– Ты серьёзно?
– Да.
Простите.
Счастливо, блядь.
Да ну нафиг.
Ты левша?
Да.
Знаешь, быть левшой –
это знак дьявола.
Я серьёзно.
Левая – сторона дьявола.
«Декстальная» – правая сторона.
«Синистральная» – сторона дьявола.
Вот, что значит амбидекстрия.
«Две правых руки».
Ты на латынь записался?
Нет, это от мамы.
Она вечно несёт подобную хрень.
Очень надоедает.
А ты зачем повторяешь?
Не знаю.
Прости, не знал, что ты...
Нет-нет.
Всё нормально, заходи.
Держи.
Пахнет хуже кальмара.
Мольорт. Шведский полынный ликёр.
К этому я тоже привыкну?
Нет.
Блядь! Господи Иисусе!
Пошёл ты!
Да, заслуженно.
Правда заслуженно.
Да.
КУЛИНАРНЫЙ ПУТЕВОДИТЕЛЬ
Ты прямо как настоящий шеф.
Ну... да.
Я учился в КА.
Ты из КА?
Я учился в КА, я так и сказал.
В кубинской армии,
убившей Кеннеди?
В Кулинарном Институте Америки.
Точно.
Хороший институт?
Лучший.
Им стоит поменять название.
Не думаю.
И потом ты просто... приехал сюда?
Нет, нет.
Я работал во многих местах.
Да.
Во Франции, Испании, Лондоне.
В мишленовских ресторанах,
где очереди до двери...
И... Не знаю.
Хотел своё местечко.
Свою команду.
Так что я взял кредит,
открыл ресторанчик и...
Вот и всё.
Окунь!
Вамонос!
Идём!
Эй!
Иди сюда, Флако!
Мы куда?
Эй, Флако! Идём!
Давай, вот так!
Осторожно, осторожно.
Время морских приключений.
Что это?
Окунь мигрирует.
Раз в год.
Одного хорошего улова
может хватить на сезон.
Что там?
Бросай понемногу.
Да, понемногу наживки.
– Ещё, ещё!
– Это безумие!
Тяни, сильнее!
Хорошо.
Да, давай!
Ставрида!
Эй!
Иди сюда.
Что это за хуйня?
Это тунец.
Ты притащил дробовик?
– Чёрт!
– Ага.
Море жизни.
Держите. Приятного.
Так, хорошо.
Всегда ешь последним.
Вот, возьми.
Спасибо.
Выглядит сгоревшим.
Чёрное – не значит сгоревшее.
Невероятно.
Бог ты мой!
Давай без этого.
Зачем ты так?
Как ещё мне сказать?
Можешь сказать «Спасибо,
Боже, за твой труд», или вроде того.
Почему ты назвал Сала
«пожирателем грехов»?
Это старая традиция.
Кладёшь еду на тело умершего,
а пожиратель грехов съедает её,
забирает его грехи,
чтобы он мог попасть в Рай.
Пожиратель грехов
поглощает всю тьму,
чтобы остальные оставались на свету.
Да.
Много людей пришли.
Знаешь что? Так было раньше.
Люди приходили на пляж
а я доставал книгу Ховарда Мичама.
Страница 58. Пикник у воды.
Пикник у воды?
Да. Мы заворачивали всё в фольгу,
и запекали их прямо на пляже.
В стальных мусорных вёдрах.
Весь город собирался.
Больше не собирается?
Нет, уже нет.
Все стали слишком занятыми.
Кстати об этом, рыбу нужно разделить.
– Я сделаю.
– Нет.
Я сделаю.
– Ты уверен?
– Отдыхай.
Чёрт.
– По шесть унций!
– Ага, иди ты!
Что ты делаешь?
Ничего. Что ты здесь делаешь?
Мы услышали стрельбу,
потом увидели тебя с рыбаками
у костра.
Ты работаешь здесь?
Хорошо.
Если я скажу тебе правду,
обещаешь никому не говорить?
Ладно.
В общем, я...
пишу книгу про шефа
и я устроился сюда,
чтобы шпионить за владельцем.
– Ты шпионишь?
– Ты не понимаешь.
Владелец здесь – мастер-шеф.
Очень своеобразный, с акцентом.
У него нет друзей.
И да... Я однажды
зашёл сюда за выпивкой,
увидел его и решил
написать о нём книгу.
Так ты типа... готовишь?
Да. Да, готовлю.
Что, например?
Разные навороченные штуки.
Навороченные?
Да.
Я ела здесь.
Это фастфуд.
Приходи на ужин.
Когда?
В пятницу.
И закажи фирменное блюдо.
Хорошо.
Но помни, если кто
спросит – я не писатель.
Я работаю на кухне.
До пятницы.
Бля, бля.
Бля.
Бля!
Привет! Я придумал,
как выстроить очередь до двери.
Ты всё это сам сделал?
Во-первых, нам нужна вывеска.
«Флагман. Готовим, аж щепки летят!»
Видишь, здесь нож,
который подчёркивает тему ресторана.
И буквы похожи на деревянные.
Из дерева.
Я не уверен насчёт этого.
Почему нет?
Это так надменно,
понимаешь? Вывеска и...
К чёрту вывеску. Нам нужно
начать с фирменного блюда.
Будем подавать по пятницам.
Навороченное, можно много брать.
Из местных продуктов,
будет красиво выглядеть.
Что-то сексуальное, что
хочется трахнуть, понимаешь?
То, за чем будут
приходить, тратить деньги,
рассказывать семьям...
То, что можете только вы.
Так?
Что-то
вроде такого.
Хорошо.
ЛОБСТЕР ТЕРМИДОР
Что?
Ты знаешь,
я слишком стар для этого.
Сколько тебе? 40?
45? Не стар ты.
Идём. Нужно собрать всё для
этого ебаного лобстера термидора.
Пошли, я серьёзно!
– Хорошо.
– Идём!
Сегодня мы добавляем
фирменное блюдо.
Это лобстер термидор.
Так?
Это подрумяненный лобстер,
приготовленный с
яичным желтком и бренди,
подаётся в панцире,
горячим, за 10 долларов.
Поняли?
Да ну!
Флако и я его приготовим,
от вас нужны лобстеры.
Большие, чтобы можно было разделить.
За работу! Вперёд!
За работу.
ЛОБСТЕР ТЕРМИДОР, $10
Перемешано!
Садитесь сюда, дамы.
Осторожно.
– Спасибо.
– Не за что.
Можно мне фирменное?
Она хочет выделиться.
Это важно для неё, спасибо.
Четверо за седьмым столом.
Народ, один термидор и три рыбы.
Поехали. Флако, иди сюда.
Эта сковорода.
Масло.
Немного. Ещё чуть-чуть.
Всё, хватит.
Это придаст ему консистенции.
– Народ!
– Да.
Хорошо. Чёрт.
Ставрос, иди сюда.
И немного бренди.
Да, ещё каплю.
12 устриц, 4 горячих ролла.
Продолжать вот так?
– Народ, давайте!
– Да, вот так.
На ком ебаные устрицы?
Два супа. Два целых...
Два чаудера!
Да блядь!
Вот так.
Отлично.
Бери клешню.
Всё мясо туда.
Берём ложкой, обратно внутрь,
добавляем сыр и в печь.
12 ебаных устриц,
четыре горячих ролла.
Быстрее, шевелитесь!
Хорошо.
Два горячих супа!
Да блядь!
– Я сделаю.
– Роллы.
Попробуй.
Хорошо.
Бог ты мой.
– Эй, нет!
– Прости.
Да, неси.
Подойду через секунду, хорошо?
Хорошо!
Три термидора, крекер на угол и микс!
Флако, давай!
Сковороды! Работаем!
Почти готово, шеф!
Один горячий, два холодных!
– Всё, несите.
– Флако, давай!
Несут.
Нет, туда! Нет!
Ты слышал, реще, блядь!
Хорошо.
Роллы!
– Блядь.
– Чёрт!
Придётся переделывать. Успокойся.
– Пытаюсь!
– Иди туда.
Я разберусь.
Нет, я. Ты делый другое.
– Алло?
– Какого хуя?
Не-не-не, погоди!
Я разберусь.
Чёрт. Блядь!
Чёрт!
– Что это за хуйня?
– Я справлюсь.
Чёрт!
Нет! Чёрт!
Блядь!
Погоди, погоди.
Простите, друзья.
У нас заминка на кухне.
Небольшой пожар.
Всё под контролем,
но вынужден попросить вас выйти.
Спасибо.
Флако, идём!
Вамос!
Прошу, идёмте.
Ты в порядке?
Да, дым в глаза попал.
Что случилось?
Ничего, просто...
Всё не так плохо, как выглядит.
Масло загорелось.
Всё нормально.
Давайте покажу.
Не подходите.
– Прошу.
– Нет.
Вы не знаете, где именно.
Ему нужна твоя помощь?
Нет.
Хочешь уйти отсюда?
Хорошо.
Дай мне секунду.
Заходи.
Что?
Я не пишу книгу.
Я работаю в ресторане того мужика,
чтобы было где переночевать.
И я вынужден там работать потому,
что не получил стипендию.
Я приехал сюда, чтобы увидеть тебя.
Я так и знала.
Нэнси, слушай...
Привет.
Мне правда жаль.
Ты нигде не работал, да?
Нет.
А я тебе поверил.
В этом проблема.
Я поверил.
Поверил во всё, что ты сказал.
Сегодня я хотел
предложить тебе работу.
Хотел взять тебя на постоянную работу.
Показать, как управлять рестораном.
– Погоди.
– Думал, мне повезло
найти того, кому можно доверять.
Вот такой я дурак.
Думаешь, мне нужна была работа?
В сентябре я возвращаюсь в колледж.
Я писатель.
Писатель?
Не заметил, чтобы ты что-то писал.
Да, потому что работал у тебя
всё лето, чтобы было где жить.
Ты думал, я хочу
проебать жизнь на кухне?
Знаешь...
Ты можешь быть тем, кем хочешь.
– Но знаешь, что ты?
– Что?
Ничто.
Есть кто?
Чисто.
Возможно, это плохая идея.
Расслабься, Тон. Здесь никого.
Где они?
Не знаю.
Он нам должен.
Ты всё лето ебашил забесплатно, да?
В банке.
Чёрт, он похоже из города свалил.
– Всё, идём.
– Что?
Ты хочешь в Нью-Йорк, или нет?
Может есть, что продать.
Тут только куча книг.
Как знал, что он пиздабол.
Задирал нос,
живя на помойке.
У меня есть идея.
Чего?
Хочешь заработать?
Пикник у воды!
В пятницу, в пять вечера.
Пикник у воды, дамы! В пять вечера.
Моллюски, лобстеры.
Мы устраиваем пикник у воды.
В пятницу, на пляже.
Пикник! Прямо, как в старые...
Пикник!
Картошка.
В пятницу вечером!
– Мы...
– Это на благотворительность!
Спасём «Флагман»!
Спасём «Флагман», дамы. Берите.
Держите.
Спасём «Флагман».
Это благотворительность,
на ремонт после пожара.
– Нам стоит врать?
– Кому не похуй?
На ремонт после пожара.
Спасём «Флагман».
Пять долларов за тарелку,
благотворительный пикник!
Джентльмены, у нас
благотворительный пикник.
В пятницу вечером.
Эй, у нас благотворительный пикник.
После тебя.
Чёрт.
Это же мусор.
Сколько нужно выкопать?
Четыре.
Пиздец.
В этот раз не сожгите нас,
вот что я скажу.
Он ещё больше пожирнел?
Тебя я здесь точно
не ожидал увидеть.
Я уже выкопал свою яму.
Как ты, нормально?
Вы слышали про зонты?
Свариться нахуй можно.
Чёрт.
Что он делает?
Откуда ты узнал поставщика
лобстеров для шефа, мудень?
Вот, начинаем. Не стой.
Бля!
Бля.
Можно мне лобстер?
Забыл лобстер.
Спасибо вам.
– Давай я.
– Спасибо.
Спасибо.
Можно два парёных?
– Спасибо вам большое.
– Спасибо.
Хорошего дня.
Нет, не нужно.
Спасибо, что организовали.
Две тарелки.
– Да.
– Хорошо.
Да, конечно. Вот.
Да.
Ну же, чувак.
Спасибо большое.
Дай мне.
Сал.
Что?
Твою мать.
Мы сделаем небольшой перерыв.
Вернёмся через 10 минут.
Бери наличку.
Схожу за пивом. Тебе взять?
Да. Тон?
Я поискала то слово.
Что?
«Провидение».
Это значит защитное внимание бога.
Для твоей книги.
Так что,
найдёшь меня в сентябре?
У тебя кукуруза горит.
Чёрное – не значит сгоревшее.
Ты это организовал?
Столько людей...
Мне курицу, кукурузу,
две картошки и луковицу.
Спасибо, шеф.
Ты знаешь, может быть...
«Энтони» звучит лучше.
Понимаешь?
Лучше... для мужчины.
Ты звучишь как моя мама.
Умная леди.
Эй, шеф!
Рад видеть, шеф.
Я думал, он за аренду ртом платит.
Друг мой...
Забудьте, что я что-то сказал.
Беру слова назад.
Ладно, я буду около Вассара.
Сегодня отличный день, да?
Больше фольги,
иначе будет выглядывать.
НА ВСЯКИЙ СЛУЧАЙ
«ФЛАГМАН»
КУЛИНАРНЫЙ ИНСТИТУТ АМЕРИКИ
ПРИЕМНАЯ КОМИССИЯ
Здесь написано,
ваш опыт – это мытьё
тарелок в ресторане
в течение одного лета.
Да.
Хотя бы честно.
МЕНЯ ЗОВУТ ХОСЕ БАТЕЛЬ...
ФЛАКО РАБОТАЛ У МЕНЯ ЛЕТО,
МЫЛ ТАРЕЛКИ. НЕ ДУМАЮ,
ЧТО У НЕГО ЕСТЬ ДРУГОЙ ОПЫТ.
ОН – ИДЕАЛЬНЫЙ КАНДИДАТ.
ТРУДОЛЮБИВЫЙ, УМНЫЙ...
ЕСЛИ С НИМ БУДУТ ПРОБЛЕМЫ,
ЗВОНИТЕ МНЕ НЕМЕДЛЕННО.
Простите, как вас зовут?
Энтони Бурден.
ЭНТОНИ БУРДЕН РАБОТАЛ
НА КУХНЯХ С 1975 ПО 2002 ГОДЫ,
УЙДЯ НА ПЕНСИЮ В РОЛИ ГЛАВНОГО ШЕФА
РЕСТОРАНА BRASERRIE LES HALLES В НЬЮ-ЙОРКЕ.
В 43 ГОДА ОН НАПИСАЛ КНИГУ
«О ЕДЕ. СТРОГО КОНФИДЕНЦИАЛЬНО.
ЗАПИСКИ ИЗ КУЛИНАРНОГО ПОДПОЛЬЯ»,
ПРОДАВШУЮСЯ МИЛИОННЫМИ
ТИРАЖАМИ ПО ВСЕМУ МИРУ.
Перевод и субтитры: no better